Specijalno za forum IPTV Zezanje
Vsi so govorili, da se bom
nekega dne ponesrečil.
Nesreča, ki bo končala
vse druge nesreče.
Nekega dne se boste morda ozrli v nebo
in videli, kako proti vam pada fant.
Ta fant bi bil jaz.
Sem Louis Drax, fant,
ki je magnet za nesreče.
Moja prva nesreča
je bila moje rojstvo.
Bilo je,
kot pri Juliju Cezarju.
Gospo zabodejo z nožem,
dokler se ji trebuh ne odpre,
in potegnejo te ven,
prekritega s krvjo.
V redu je,
odlično vam gre.
Kot kaže, gre za medenično vstavo.
Potreben bo Carski rez.
Tudi, če živiš 100 let,
česa takega ne preboliš.
Drugo nesrečo
sem doživel pri 16 tednih.
Moja mama še vedno
hodi na rentgen.
Moja ljubka, dojenčkova rebra
so polomljena in zdrobljena.
Pikali so me
pajki in čebele,
in stresla me je elektrika.
To se zgodi malokomu,
meni se je.
Večkrat sem se
zastrupil s hrano.
Salmonela, tetanus,
botulizem,
in meningitis so le nekatere bolezni,
ki sem jih imel.
Lansko zimo sem tako kričal,
da devet minut
in pol nisem dihal.
Na moj 9. rojstni dan
smo šli na piknik,
mama, očka in jaz,
vsi smo bili srečni,
kot … Kot da se bomo
zopet imeli radi.
Kot da ne bo prišla
brezoblična pošast,
kot da ne bom imel nesreče,
ki bo končala vse druge.
Mama pravi,
da sem angel.
Veš, Louis, pravijo,
da imajo mačke devet življenj.
Njihove duše se oklepajo
njihovih teles in nočejo izpustiti.
Če bi bil mačka, bi jih
do zdaj osem že porabil.
Eno za vsako leto.
Prosim, ne porabi
nobenega več.
Mrzlo je.
Sem mrtev?
To je tvoje
deveto življenje, gospodič.
Skupaj bova
rešila skrivnost,
nenavadno skrivnost fanta,
ki je magnet za nesreče.
9. ŽIVLJENJE LOUISA DRAXA
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Potrebujemo prostor
premera 6m …
Dva avtoštoparja sta mater žrtve
našla ob cesti in poklicala.
Moram reči, Daltonova, da bo
v tem vremenu težko kaj rešiti.
Stopinje je spralo.
Poskušali bomo še,
a veliko ni ostalo.
Kaj novic o očetu?
–Ne še.
Poslali smo iskalno enoto
in izdali mednarodno tiralico.
Kaj pa fant?
–Zato imamo helikopter.
Zdaj ga bo dvignil.
Tukaj!
Drži ga naravnost!
–Desno!
Dvigni ga!
Tu sem že dve uri.
Lahko dobim kaj proti bolečinam?
Gospod, pomirite se.
–Umik, umik, umik!
Potrebujemo pomoč!
Ogreli so ga, še vedno
ne kaže znakov življenja.
Zenici fiksni
in neobčutljivi.
Oprostite.
–Prekinite oživljanje.
Nočem ga pustiti! –V redu je, gospa.
–Nočem ga pustiti!
Prosim, k njemu hočem.
–Arterijskega pulza ni.
Nočem, da sva ločena.
Čas smrti 19:55.
–K njemu hočem! Louis!
Kot otrok
sem hodil v spanju.
Prvič sem imel pet let
in mama me je
našla pod posteljo
ter me vprašala, kaj iščem.
Rekel sem "tisto".
To nedoločljivo "tisto"
sem še naprej iskal,
v spanju,
in kasneje na vrtu,
na sosedovem vrtu
ali nudistični plaži,
nedaleč od mojega
tedanjega doma.
A moja doživetja iz otroštva
me niso nikoli zapustila,
ne glede na to,
kako medli so postajali spomini.
Še vedno sem hrepenel
po tisti izgubljeni dimenziji.
Veste, verjamem, da so možgani
več kot le vsota njihovih delov.
In da smo vsi,
ne glede na poškodbe,
sposobni vzpostaviti stike.
Gremo, gremo, gremo!
Drax prihaja!
–Obvestite kirurga!
Gremo, gremo, gremo!
Pritisk 90/16.
95% kisika.
Hvala.
–Premik.
Kardiovaskularno stabilen.
Trudi se dihati.
Dr. Pascal?
Oprostite, ker motim.
Klic za vas,
mislim, da je nujno.
Oprostite. –Pacientu je ime
Louis Drax, star je devet let.
Ko so ga reševalci pripeljali,
je bil hladen.
Pripravljali so ga na obdukcijo,
ko je oživel.
Kaj je bil vzrok poškodbe?
Padel je s pečine pri Land Endu
v ledeno mrzlo vodo.
Opravili smo po operativno tomografijo,
verjetno si je polomil vse kosti.
Dve uri je bil mrtev.
Nikoli še nisem videl
česa podobnega.
Storil sem napako.
Utopitev in podhladitev sta v
pediatričnih primerih lahko podobni smrti.
Je redko, a se zgodi.
Ne bodi prestrog s sabo.
Kakšno je njegovo stanje?
–Morali smo mu odstraniti vranico.
Eno zlomljeno rebro
ogroža levo pljučno krilo
in zlomi lobanje …
Hudo je.
Ampak je živ.
V komi je.
Ga. Drax?
Da?
Sem dr. Pascal,
sem specialist za komo pri otrocih.
Louisa bom prevzel,
ko bo končal zdravljenje
z dr. Janekom.
Moral bi vam čestitati.
Čestitati?
V medicini naj ne bi
uporabljali izraza "čudež",
a to kliče po izjemi.
Mojega sina ne poznate.
To je res.
Ampak z veseljem
bom to spremenil.
Bi ga lahko zdaj videla?
Seveda.
Že odkar se je rodil,
sem lahko z njim komunicirala,
vedela sva, kaj drugi misli.
Kot dvojčka.
Bog, sliši se neumno
in praznoverno, a …
Če bi poznali Louisa,
če bi vedeli, kaj vse je dal skozi …
Ni kot drugi otroci,
mislim, da je
moj sin angel.
Ni lahko biti mama
težavnega dečka.
Vedno polno skrbi.
Treba ga je zaščititi,
treba ga je zaščititi.
Jaz sem kriv, veste?
Sinovi naj ne bi
spravljali mame v jok.
Zato moram k debelemu Perezu.
–Oh, Louis.
Kdo je debeli Perez,
gospodič?
Debeli Perez je debel bralec misli,
le da mu branje misli ne gre.
Star je, morda 40, in ima velik,
debel obraz, kot dojenček.
Živjo, sem dr. Perez.
Ti si gotovo Louis.
Me veseli, ga. Drax.
Tudi mene. –Kako ste? Vstopite.
–Moram vam povedati,
da je imel Louis
v dvigalu majhno nesrečo.
O čem se pogovarjata?
O čemerkoli želim.
Hrčkih, Hitlerju, Harry Potterju,
botoksu, netopirjih.
O netopirjih vem veliko.
–Louis, vstopi.
In nikomur ne sme povedati,
saj mora ostati med nama.
Vaše dvigalo
me sili k lulanju.
Imaš blago obliko klavstrofobije.
Popolnoma normalno.
Tisto dvigalo je majceno.
Veliko prevelik si zanj.
Ne tako velik, kot vi.
Odrasli se vedno
smejijo stvarem, ki niso smešne.
Škrip, škrip. –Si zadnje čase
bral kakšno dobro knjigo,
o kateri bi mi rad pripovedoval?
–Prebral sem Sveto pismo.
Ti je bilo všeč?
Všeč mi je bil del s kačo.
K. Kačon. Kaj počne?
Kaj dela, povej mi o njem.
Adam je tako neumen,
zasluži si biti kaznovan.
Kaj je storil?
–Koliko dolarjev tole stane?
To je bolj vprašanje
za tvoja starša, kajne?
Vas sprašujem. Koliko?
Zakaj te tako zanima?
–Rad bi cel dan sedel na stolu,
govoril: "povejte mi več,"
in zaslužil kup denarja.
To bi rad.
Izgleda ležerno življenje.
Bi rad povedal, da misliš,
da je lahko biti odrasel?
Se tega veseliš?
Se veseliš odraslosti?
Neumno vprašanje.
Zakaj neumno?
–Ker ne bom nikdar odrastel.
Zakaj ne?
Dobrodošel na oddelku
za komo, Louis.
Tu bomo pazili nate.
Prav, dragec?
Ena, dva, tri.
Zanima me izvor
njegovega stanja,
ta nesreča,
ki jo je doživel.
Nisi izvedel
vsega od Daltona?
Kdo je on?
–Ona.
Preiskovalka njegovega primera.
Nihče s policije
me ni kontaktiral,
najbrž nimajo
razloga za to.
Nisi gledal
jutranjih poročil?
Ni šlo za nesrečo.
Porinili so ga.
Porinili? Kdo?
To so rezultati za dvojko.
–Dobro, lahko gre.
Njegov oče.
–Louisov oče?
Kje pa je zdaj?
Na begu. Poteka pregon.
Zelo dramatično.
Na recepcijo bodo
postavili policista,
za vsak slučaj.
Previdnost je mati modrosti.
Za mamo mi je žal.
Mislim, da nima
dosti bližnjih.
Ja, brez skrbi.
Lahko me kličeš Allan,
ali dr. Pascal, če ti je ljubše.
Večina me kliče Pascal.
V komi si, Louis.
To je kot globok spanec.
O stanju, v katerem si,
imam kar nekaj teorij.
Mislim, da se nekateri
ljudje nočejo zbuditi.
Čutijo, da se ne morejo vrniti,
dokler ne bodo varni.
Tukaj si na varnem, Louis.
Kaj se ti je zgodilo z roko,
Louis Drax?
Nesreča.
–Nesreča? Kakšna nesreča?
Kopal sem grob,
pa mi je spodrsnilo.
Grob? Za koga?
Grob za človeka,
debelega, z debelušnimi lici.
Kar precej nesreč doživljaš.
Sem magnet za nesreče.
Pa kaj?
Včasih so hude nesreče,
včasih pa majhne.
Velike so tiste,
po katerih končaš
v bolnišnici, kajne?
To sploh ni slabo.
Bolnišnice znajo biti zabavne.
No, bolečina mi ni všeč.
Ta del sovražim.
Okrevanje pa je v redu.
Žele.
Sladoled.
Prijazne gospe,
ki ti prinesejo še želeja.
Ja, in se vrtijo okrog tebe
in v šolo ti ni treba.
Si kdaj v resnici oddahneš,
ko greš v bolnišnico,
ker si …
Ker si na varnem?
Mislite, da to
delam nalašč, kajne?
Tega nisem rekel.
Zakaj bi to rekel?
Včeraj sem prebral
vašo knjigo.
Spreminjaš temo.
Pravzaprav ni slaba. Všeč mi je del,
ko ste hipnotizirali Sikha.
Hipnotizirate veliko
svojih pacientov?
Nekatere.
–Ampak ne mene?
Mislim, da ne. Ne vem. Nisem se
še odločil. Ne vem, če bi pomagalo.
Ker sem zmešan fant?
Ker si poseben fant.
Sem tipičen moten otrok?
Obstaja skrb,
da bi se Peter Drax vrnil.
Je kdo od osebja
prisoten tu ves čas?
Da, dva.
In pri obiskih imamo
stroga prijavna pravila.
Nismo varni?
Samo bodite pozorni.
Ampak ne veste, kje je.
Tega nisem rekla.
Nam lahko o fantu
poveste kaj takega,
kar bi z medicinskega
stališča lahko pomagalo?
Louis je bil malce moten.
Hodil je k terapevtu.
Nekemu dr. Michaelu …
Perezu.
Nemiren v šoli, brez prijateljev,
ni se vključil v družbo.
Drugi otroci so ga
klicali "Zmešani fant".
Ko gledam njegovo kartoteko,
vidim ponavljajoče fizične poškodbe.
To je težko razvozlati.
Njegov terapevt meni,
da bi lahko šlo za
samo-poškodovanje
zaradi iskanja pozornosti.
A sprejemi v bolnišnico
segajo v rano otroštvo.
Tudi to sem opazila. –Torej obstaja
zgodovina nasilja njegovega očeta.
Kolikšna je verjetnost,
da se fant zbudi?
Na podlagi zadnjega EEG
sem diagnosticiral
trajno vegetativno stanje.
Kar pomeni?
Nič dobrega.
Danes zjutraj sem
govorila z dr. Janekom
o vaši teoriji
o kopičenju zavesti.
Pravi, da so vaše
metode skrajne,
da verjamete v svoje paciente,
ko nihče drug več ne.
No, ne vem,
kako radikalne so moje metode.
Verjamem le, da lahko Louis
še vedno zaznava stvari.
Čeprav izgleda zelo odsoten,
je na nek način še vedno z nami.
Mislite, da so možgani
takšni, kot duša?
Mislim, če so Louisovi možgani
poškodovani, ali je še vedno Louis?
Še vedno je Louis.
Le pot do njega
moramo najti,
ga izslediti,
zvabiti nazaj.
Mislite, da se skriva?
Nisem rekel tega.
Rekli ste "zvabiti".
Videti in misliti je ista stvar,
ko imaš zaprte oči,
kot sanje, a se odločiš,
kaj se bo zgodilo.
Spomniš se močnih luči,
odraslih, ki kričijo
in od znotraj
je vse hladno.
Zato misliš na sonce …
Kako toplo je …
Oblake …
In luno …
In mraz …
Vodo …
Pošasti …
In "škrip, škrip"
in "olala" …
In srečo …
In žalost …
In ljudi brez časti …
In smrt.
V ustih okusiš kri …
In visoko letiš,
kot balon …
Pravkar sedim
ob tvoji postelji.
S tabo govori,
kot da si spet dojenček.
Ko ti takole stisnem dlan,
morda lahko čutiš.
In zate bi naredila vse,
od sreče, da te
nevarnost ni ubila.
Še naprej mi pripoveduj
svojo zgodbo.
Nekega dne
se je zgodilo tole.
Oči me je peljal
v Morski svet.
Cel vikend sva
ostala v San Diegu,
da bi si mama
lahko spočila,
saj sva bila
oba moška, in včasih
so lahko moški
prevelika mera dobrega,
in ti povzročijo glavobol.
Pozdravljeni in dobrodošli
v Morski svet.
Ime mi je Jeniffer,
sem tu zadaj na skalah.
Kar pomeni,
da lahko začnemo.
Louis, pridi, kolega.
Louis, pridi, začenja se.
Hvala.
–Zamudil boš delfine, pridi.
Peter.
Hej.
–Ko sva bila tam,
je oči srečal nekoga,
ki ga je poznal.
Izgledal je tako,
kot da bo bruhal.
Kakšno presenečenje.
Namesto tega
jo je poljubil na lica.
To je gotovo Louie.
Kdo ste vi?
–Jaz sem Caitlin.
To je moj mož, Alex.
Alex, to sta
Peter in Louie.
Ti si torej slavni Peter.
Kako to, da sta
vajini hčeri Kitajki?
Louis. To ni vljudno.
–Je že dobro.
Rojeni sta na Kitajskem.
Si že slišal za posvojitve?
Prepričana sem, da si.
Mei in Lola sta prišli v najina
življenja pred dvema letoma,
takoj za tem pa sva
doživela prijetno presenečenje
ko je prišel še Jerome.
Kot strela z jasnega.
Lepo te je bilo videti.
–Ja, ja, tudi tebe.
Aplavz za naše delfine!
Enkrat morski sadeži, škampi,
dve porciji krompirčka in pivo.
Hvala.
–Hvala, gospod.
Dobro, kolega.
Kdo je bila gospa v parku?
Gospa, ki sem jo
včasih poznal.
Bila sva …
Prijatelja.
Dobra prijatelja, pravzaprav.
Hej, Lou–Lou …
–Si jo seksal?
Torej …
Bila sva poročena.
Poročena?
Da.
Dolgo nazaj.
Hej.
Lahko si jezen name.
Imel si pravico vedeti.
Ne. Zakaj bi bil jezen?
Zdaj si poročen z mamo.
Drugače ne bi naredil mene.
Naredil bi dva
kitajska otroka
in dojenčka z neumnim obrazom,
kot je obraz debelega Pereza.
Morda.
Ne vem, kaj bi storil,
mislim pa,
da bi bilo najbolje,
da mami srečanja
s Caitlin ne omenjava.
Hočeš, da lažem?
Ne, nočem …
Nočem, da lažeš.
Samo …
Da ne poveš vse resnice.
Tvoja mama zna biti
zelo občutljiva.
Ja?
Je to moj najljubši fant?
Da.
–Pridi sem.
To sem potrebovala.
Poglej si ga. Nova majica?
Kako je bilo? Pridi.
Sta se zabavala?
V redu je bilo.
Šla sva v neko restavracijo,
ki naj bi bila havajska.
–Res?
In trikrat sva šla
na Potovanje na Atlantis.
In spoznala sva gospo
po imenu Caitlin, ki je včasih
bila poročena z očkom.
Očka ni želel, da ti povem,
a ne vem, zakaj ne bi smela vedeti,
saj ima zdaj drugo družino,
dve kitajski deklici,
ki sta posvojeni,
in dojenčka, ki ni.
Lou–Lou, bi šel gor
v svojo sobo gledat TV?
Ne.
Louis, stori,
kar se ti reče.
Pojdi.
Ne dotikaj se me.
–O, mojbog.
Jezus Kristus!
Utihni! Samo utihni!
–Nehaj kričati name!
Hej, hej, bi utihnila za trenutek
in me poslušala?
O, mojbog. Ne vem,
kaj še delam tukaj!
Zakaj si torej povedal mami,
kaj se je zgodilo v Morskem svetu?
Zakaj ji ne bi?
Moja starša se nimata rada,
vsaj ne tako, kot se imata gospa
s kitajskima hčerkama in njen mož.
Morda se sovražita.
Morda se želita le ločiti.
Ne moreta se, kajne?
Zaradi mene.
Zakaj ne?
Mislita, da ne vem,
ampak vem.
Veš, kaj?
Da moj oče
ni v resnici moj oče.
Igra le "Pretvarjaj se, da si
njegov oče." –Kaj pa tvoja mama?
Ona je moja prava mama.
No … Kdo pa misliš,
da je tvoj pravi oče?
Nimam ga.
–Daj, no. Vsak ima očeta.
Jaz ne.
Če bi lahko izbral
kogarkoli na svetu,
za svojega očeta,
kogarkoli …
Kogarkoli?
–Kogarkoli, živega ali mrtvega.
Vas.
Mene?
Šalim se.
Mama pravi, da lahko
zdaj prideš nazaj.
Nisem vedel,
da potrebujem dovoljenje.
Si ti najmočnejši
človek na svetu?
Niti približno.
Si se zato nehal boriti?
Nehal sem, ker me je
tvoja mama prosila.
Nato sem postal očka.
Najmočnejši očka na svetu!
O, fant!
Nekaj se žge.
Končno nekdo,
ki ga res želim videti.
Izgledaš čudovito.
Tudi tebe je lepo videti.
–Oprostite mi za minutko.
Živjo.
–Živjo, izgledaš osupljivo.
Hvala, ti tudi.
–Kako si?
Hej.
–Živjo.
Je to zame?
–Iščeš to?
Odpri ga, prav?
Ti pa pridi z mano.
Prinesi darilo
pa dobiš objem.
Hej, Alex, ven iz vode, prav?
Premrzlo je.
Na, vzemi to.
Povabil si go. Drax?
Mislil sem,
da bi ji koristilo,
če bi šla malo iz hiše,
in iz bolnišnice.
Živo jo bodo požrli.
Po moje se je
do zdaj že navadila.
Tammy, Tammy, ne tekaj!
Moški se ob lepih dekletih
vedno trapasto obnašajo.
Kako pa si ti?
Živjo.
–Živjo.
Zasačili ste me
pri iskanju prigrizkov.
Hrana ni najbolj okusna.
–Ne.
Hvala.
Jaz …
Že prej sem vas videl,
a zdelo se je, da ste zasedeni.
Mislila sem,
da se me izogibate.
Ne. Vesel sem,
da vas je Janek povabil.
Mislim, da iz usmiljenja.
Kako kaj shajate?
–Ste prišli z ženo?
Ja.
Zelo je lepa.
Lepo od vas.
Shajam, koliko dobro pač lahko.
–Ja.
Kar izginil si.
–Hej …
Bil sem na poti na stranišče,
ko sem srečal go. Drax.
Pomilovala sva
Janekovo kuho.
Mislim, da naju
še niso predstavili.
Oprosti.
Kako sem neumen.
Sophie, to je Natalie Drax.
Natalie, to je moja žena, Sophie.
Natalie je Louijeva mama,
novega pacienta, o katerem sem ti govoril.
Seveda. Slišala sem,
kaj se je zgodilo.
Žal mi je za vse,
kar ste prestali.
Vaš mož mi je bil v veliko pomoč.
–Prepričana sem, da.
Ga. Drax je prinesla hrčka.
Louisu sem prinesla
prijatelja za družbo.
Tehnično gledano,
na oddelku živali niso dovoljene.
Mladiček je še.
Nikomur ne bo storil hudega.
In Louis ga obožuje.
Prav. Tokrat bom
storil izjemo.
Samo tokrat.
Ko boste odšli,
ga vzemite s sabo domov.
Hvala.
Bi šli na sprehod?
Zunaj je tako lep dan.
Mislila sem iti malo na zrak.
Prav, kratek sprehod.
Naj se Louis in njegov
stari prijatelj ponovno spoznata.
Pridi sem, Rasputin.
Čas je potekel.
Abrakadabra.
Premišljeval sem o tistih ubogih
hrčkih. Zakaj morajo umreti?
Za zdravnika niste
preveč bistri, Debelušček.
Ne veste za pravila?
Pravila? –Da, imamo zakone
in če se jih ne držiš, greš v zapor.
Obstajajo pa še
skrivna pravila.
Kaj ima to
opraviti s hrčki?
Eno skrivno pravilo je
o oskrbi ljubljenčkov.
Če si lastnik drobnega
bitja, ki živi dlje
od običajne življenjske dobe
malih glodavcev, to je dve leti,
ga smeš ubiti, če hočeš,
saj si njegov lastnik.
Ima to skrivno pravilo ime?
Da, "pravica do odstranitve".
"Pravica do odstranitve".
To lahko storiš s strupom
ali herbicidom,
če ga imaš.
Ali pa preprosto spustiš
nanj nekaj težkega,
kot je Zdravniška enciklopedija
ali Harry Potter
in Feniksov red.
Torej … Kje si spoznal
skrivno pravilo?
Pogovoriva se
o tvojem očetu.
Ni mi všeč,
na kar namigujete!
Da, moja zamisel je bila,
da Lou–Louja pripeljem sem!
Peter ni storil
ničesar narobe!
Nihče ne trdi …
Ga. Drax?
Greva, Lou–Lou.
Kod si hodila tako dolgo?
K dr. Perezu
ne boš več hodil.
Kaj sem storil narobe?
Kaj je rekel?
Zakaj si bil tako jezen,
gospodič?
Rekel je, da karkoli mu bom povedal,
ne bo šlo iz tiste sobe,
ker je to skrivnost
med nama.
Ampak je lagal.
Njej je povedal.
Lažnivec je,
kot vsi drugi moški,
in igra isto igro,
kot jo drugi igrajo,
kot je "Pretvarjaj se,
da ga ne sovražiš."
Zakaj ti moški niso všeč?
Ker so moji mami
počeli slabe reči.
Pregledoval sem
Louisovo kartoteko
in opazil, da ste prekinili
terapijo z dr. Perezom
malo pred nesrečo.
Perezu je bil Peter
vedno sumljiv.
Takrat sem mislila,
da me skuša obrniti proti možu.
Zdaj nisem tako prepričana.
Vaša družina
živi kje blizu?
Moja starša sta že umrla.
Prijatelji? Koga, s komer
se lahko pogovorite?
Imam sestro,
a nimava stikov.
Vem, da je to občutljiva tema,
ampak znam poslušati.
Vedno postavljate vprašanja.
To je res.
Veliko sprašujem.
Lahko bi pomagalo, če bi se s kom
pogovorili o tem, kaj se je zgodilo.
Bil je Louisov
9. rojstni dan.
Tudi moj, pravzaprav.
Še nekaj, kar imava skupnega.
Peter se je pripeljal
iz San Diega.
Od ločitve živi tam
s svojo mamo.
Načrtovala sem piknik.
Vse je bilo popolno.
Peljali smo se v kanjon.
Nato sva se sprla.
Neumen prepir.
Glede česa sta se sprla?
Petra je jezilo, ker sem
prekinila Louisovo terapijo.
Pravega razloga
mu nisem hotela povedati.
Postal je …
Nasilen.
Vas je udaril?
Louis se je
prestrašil in zbežal.
Vzemite si čas.
Peter je šel za njim, a …
Tako blizu roba je bil.
Louis!
Še vedno vidim njegov
obraz preden je padel.
Ni kričal. Ni jokal.
Samo gledal je tako …
Razočarano.
Je bil že prej nasilen?
Do Louisa?
Ali vas?
Veste, Petra sem spoznala
pri osemnajstih.
Je edini moški,
s katerim sem kdaj bila.
Težko je vedeti, kaj lahko pričakuješ,
ko nimaš s čim primerjati.
Zaslužite si kaj boljšega.
Kako veste?
Preprosto vem.
Zakaj pa to?
Louis?
Louis, me slišiš? Louis!
Me slišiš, Louis?
Louis? Louis? Si z nami?
Me slišiš?
Louis?
–Nekaj skuša povedati.
Moj očka …
Louis, srček. Srček, mamica je tu.
–Natalie. Natalie!
Okreva še.
Lahko ga poškodujete.
Louis?
Louis, sem dr. Pascal.
V bolnišnici si, prav?
Louis?
Hej, kolega.
Kaj bereš?
A, Cousteauja.
Spet podvodni svet.
Ti je še vedno všeč?
Pogovoriti se morava, prav?
Oditi moram …
Za nekaj časa.
Kam greš?
Ne daleč.
V San Diego …
K babici.
Lahko me boš klical.
Le za kratek čas grem.
Sem kaj takega storil?
–Ne.
Ker sem povedal mami
za Morski svet?
Ne, ne, ni to, obljubim.
Nič nisi storil narobe.
Le tvoja mama
je zaradi mene
trenutno zelo žalostna
in ji moram dati
malo miru.
Saj veš kako je, poba.
Preveč dobre stvari.
Danes si se
odlično odrezal, Louis.
Kjerkoli si, si bližje,
kot sem mislil.
Ostani blizu.
Tvoja mama
te ima zelo rada
in te čaka tukaj,
vsi te čakamo.
Darilo sem ti prinesel.
Lahko bi jo
skupaj prebrala.
Slišim, da je ena
tvojih najljubših.
"Bila je tiha ura v decembru,
tik pred sončnim vzhodom."
Halo?
Macy?
Izgledaš utrujen.
Nisem spal.
Zaradi stresa?
–Nočnih mor. Hudih.
Že od otroštva
jih nisem imel.
Kako kaj s Sophie?
Na nitki visim.
Ti in vsak drug mož.
Mislim, da me ne ljubi več.
Zakaj bi te?
Saj je ti ne ljubiš več.
Ljudje so te videli.
–O čem govoriš?
Na vrtu. Ne glej
tako presenečeno.
Saj je javni kraj.
In nista bila nevidna.
Kdo ve?
–Vsi.
Veliko je pretrpela
celo pred Louijevo nesrečo.
Oprosti, ker sem sočuten.
Oh, če je sočutje,
je pa moja napaka.
Nadležen si.
–Za božjo voljo, oglasi se.
Hej.
Živjo.
Mislim, da je bil tu.
Ne, mislim,
da je bil v hiši.
Kaj se dogaja?
Je še vedno tukaj?
Vstopi.
To je bilo v nabiralniku.
Najprej sem mislila,
da bi lahko bil Louis,
nato sem spoznala,
da je to nemogoče.
Misliš, da je bil Peter?
Nihče drug ne ve
teh reči. Mora biti on.
Kaj so rekli na policiji?
Natalie?
Tebe sem najprej poklicala.
"Draga mami
Dr. Pascal bi te rad poseksal.
Moških bi se morala
popolnoma izogibati.
Na primer, dr. Pascala.
Opozarjam te, mami,
nevarnost bo prišla
in slabe reči
se bodo zgodile.
Rad te imam, Louis. X–O–X–O–X."
Zelo nenavadno. Vidite tole?
Obrati, krivulje
in šibki zamiki.
To pismo je pisal levičar.
Morda je bil šibak poskus
skrivanja identitete.
Hvala.
G. Navarra bo
pismo primerjal
z vzorci pisanja
iz doma vašega moža.
Ko bomo kaj vedeli,
boste prvi izvedeli.
Imate kje biti,
kje na varnem?
V bolnišnici imamo sobo,
ki jo lahko koristi,
dokler ne bo boljše možnosti.
Nočem se vsiljevati.
–Ne, sploh ni problem.
Trenutno zate
doma ni varno.
Lahko, da bo skušal priti
z vami v stik,
torej, če kliče
ali če kdo kliče in odloži,
ali ne pusti svoje številke,
mi sporočite.
Prav.
–Prav, hvala.
Doktor, z vami bi rada
za trenutek govorila na samem.
Samo trenutek.
Jo fukate?
Kaj?
Ne. Zakaj?
Dobro.
Naj ostane tako.
Vsaj dokler se
Peter Drax ne pojavi.
Zaradi vaše
lastne varnosti.
Ta soba je za obiskovalce, ki ostanejo
čez noč in za preobremenjene zdravnike.
Kot vidiš, ni kaj posebnega,
boš pa na varnem.
Popolna je.
Zdaj bom vedno
blizu Louija.
Domov bi moral.
Pozno je.
In, ker si poročen?
O tem nisva govorila.
Ne vem, kako naj se
ti za vse zahvalim.
Ni potrebe.
Se vidiva jutri.
Lahko noč, doktor.
20 let zasebne prakse
je bilo več kot dovolj.
Še ena ura v tistem stolu,
pa bi mi razneslo glavo.
Cenim to, da ste me
sprejeli tako na hitro.
Ni za kaj. Veste,
Louis je krasen mali mož.
Zelo me je užalostila vest o tem,
kaj se je zgodilo. Vstopite.
Nekaj nenavadnih dogodkov
je sledilo Louisovemu
sprejemu v bolnišnico.
Ne, hvala.
–Sedite.
Ne vem,
koliko lahko pomagam.
Oni dan so bili tukaj
policisti in spraševali.
Isto sem jim povedal.
Z njim sem delal le dva, tri mesece.
Imate kakšno teorijo
o zgodovini Louisove …
Tragedije?
–Seveda.
Dolgo časa sem mislil,
da povzroča
nesreče sam, saj veste,
da išče pozornost,
ampak koščki
se niso vedno prilegali.
Veste?
Po tem, ko je njegova mama
prekinila terapijo, mi je pisal.
V duhu kolegialne raziskave,
bi vam z veseljem
dovolil pokukati,
če mislite, da bi pomagalo.
Pismo je bilo polno
hrčkovih iztrebkov.
Zelo v stilu Louisa DRAXA.
"Ste veliki,
debeli lažnivec, dr. Perez."
Rekli ste, da nič
ne bo šlo iz sobe
in to ni bilo res,
zato ste bedni.
Upam, da zbolite
za kakšno ogabno boleznijo.
"Lep pozdrav,
Louis Drax."
Bi hoteli pogledati to?
Natalie je včeraj to
našla v nabiralniku.
"Dr. Pascal bi te rad poseksal."
Vsekakor njegov stil.
O tem ni dvoma.
Ste prepričani?
–O, ja.
Imel je zelo specifičen
način izražanja.
V komi je.
Torej ne more biti on.
Torej nekdo,
ki ga zelo dobro pozna.
Kot vi.
Ali morda ga. Drax …
Oh! Natalie, kot jo kličete vi.
Ali Louisov oče.
–Nekdo tak, ja.
Lahko bi bil.
–Kaj mi lahko poveste o njem?
Nič takega,
kar še ne veste.
Boksar, rad je pil.
Imela sta svoje težave
in Louis je o njunem
zakonu imel mnogo teorij.
Pameten je bil.
Otroci vedno vedo
veliko več, kot si mislimo.
Kaj misliš, kaj mi je
očka kupil za rojstni dan?
Upam, da novega Rasputina.
Ne vem.
Kako naj bi jaz vedela?
On je! Prišel je.
Tu je moj fant.
Dol me daj,
ti veliki nasilnež.
Lepo te je videti.
Hočeš svoje darilo?
Grem stavit,
da ne uganeš, kaj je.
Dinastija je.
Kdo je pripravljen
na piknik?
Recimo štiri,
šest in devet.
Štiri in šest je deset …
Louisove dvotedenske
počitnice se bližajo.
Mislim, da bi moral
prvi teden
preživeti z mano
v San Diegu, prav?
Dobro, tale bo pa težka.
Si pripravljen?
Tri, sedem …
Pet, ena.
Ni mi prijetno ob misli,
da bi tja šel sam.
Saj ne bo šel sam. Prišel ga bom
iskat in moja mama bo tam z nama.
Točno.
–Deset deljeno s pet je dva.
Minus ena in …
Prelahko.
Si se izgubil?
Ne.
Nisem se izgubil.
Rad imam rojstne dneve.
Mislim, da si mimo te table
peljal pred desetimi minutami.
Louis, bi pomagal očetu?
Kolega, ne potrebujem pomoči.
Vem, kam grem.
Obljubim.
Naj ti pomaga, Peter.
Odličen je v orientaciji.
Daj mu zemljevid.
–Prav.
Izvoli, kolega.
Hvala.
Dr. Perez? Bomboni?
Lulanje v hlače?
To ni zemljevid.
To so moji možgani.
Večer, dr. Pascal.
–Vse v redu?
Sophie, kaj …
Kaj delaš tu?
Komaj kaj si še doma.
Zato sem ti prinesla pošto.
Izgleda pomembno.
Zakaj si to odprla?
Naslovljeno je name.
Sophie.
Dragi Pascal,
Morali bi skrbeti zame,
vi pa želite le poseksati mojo mamo.
Izogibajte se je, drugače se bodo
zgodile hude reči.
To vzemite kot opozorilo.
Ne počnite tega.
Torej ni mogoče,
da bi Louis napisal ta pisma?
Nemogoče je. –Ampak sedel je
in govoril. Zakaj ni mogoče?
Napad je bil naključen,
morda mišični krč,
kratka vrnitev
v navidezno zavest.
Če čakate, da se zbudi
in da izjavo, raje ne.
Mislite, da jo
Drax zalezuje?
Kako kaj shaja?
Raztresena je.
Mislite, da se bliža
živčnemu zlomu? –Ne.
Mislim, da je
v občutljivem stanju.
Ja, ampak ali je
tip za živčni zlom?
Ne vem, kako bi lahko ta
pritisk še dolgo prenašala,
če to mislite.
Rada bi slišala,
kaj veste o Louisovem padcu,
Natalijino verzijo.
Zakaj?
Mislila sem, da imate zdaj,
ko ste z njo v prijateljskih odnosih,
morda vpogled,
ki bi nam lahko koristil.
Mislim, da ga nimam.
Ste vedeli, da Peter Drax
ni Louisov biološki oče?
Sem.
Torej, če vam je zaupala to,
vam je verjetno povedala tudi,
da je Louisa hotela dati v
posvojitev, ko je bil še dojenček.
Tega nisem vedel.
A nisem presenečen,
da mi ni povedala.
To je precej osebno,
se vam ne zdi?
Seveda je.
Še nekaj.
Mama Petra DRAXA prihaja v mesto,
da jo izprašamo o pismu.
Hotela je videti Louisa.
Nimam razloga, da bi ji preprečila.
Povedal bom na recepciji.
Majhen nasvet, morda bi bilo pametno,
da jo držite stran od svoje punce.
Kolikor sem slišala,
nista ravno prijateljici.
Zapomnil si bom.
Iskal sem te.
Imaš trenutek?
Rad bi govoril s tabo.
Macy je rekla,
da se lahko stuširam.
Ne o tem.
Vstopi.
Bi sedel?
Ne.
Še enkrat se ti
moram zahvaliti.
Vsi tukaj ste mi
v veliko oporo.
Nekdo na recepciji
je celo rekel,
da mi lahko sem
prinese televizor.
Zakaj mi nisi povedala,
da Peter ni Louisov oče?
Vem, da verjetno
ni moja stvar,
a dala si mi vedeti,
da je Peter
edini moški,
s katerim si kdaj bila,
in ne vem,
zakaj bi mi lagala?
Mi lahko daš trenutek,
da se uredim?
Seveda.
Bi se obrnil stran?
Se razume.
Dobro.
Kdo je oče?
Ime mu je bilo Joe.
Joseph. Le eno noč
sva preživela skupaj.
To ni ravno moja
priljubljena tema.
Lahko, da bo pomagalo,
če mi poveš. –Ne bo.
Če drugi ljudje vedo …
Drugi ljudje ne vedo
in za to imam dober razlog, verjemi.
Kot Louisov zdravnik,
tvoj prijatelj …
Narava Louisovega spočetja je nekaj,
česar ne bi privoščila nobeni ženski.
Natalie, tako mi je žal.
Porod je bil grozen.
Skoraj sva oba umrla.
A ničesar ne obžalujem.
Če se ne bi zgodilo, kar se je,
se Louis ne bi nikdar rodil.
Pogumna si bila,
da si ga obdržala.
Kdo ti je to povedal?
Preiskovalka Daltonova.
Danes je prišla na oddelek.
Kaj ti je še povedala?
Nič.
Hotela je le …
Hotela je spoznati Louisa,
imenu dodati obraz.
Oprosti.
Počutim se, kot da je moje življenje
prepuščeno milosti plenilcev.
Vključno z mano?
Poljubljaš mame
vseh svojih pacientov?
Oprosti, če sem ti
dal tak občutek,
saj je to zadnje,
kar bi hotel biti.
Morda nisem pravična.
Z moškimi nimam
dobrih izkušenj.
Nismo vsi slabi.
Ne popolnoma.
Dva meseca je trajalo,
da se je odprl Perezu.
Jaz sem tista,
ki ga vodi vsepovsod.
Louis!
Dobro se je počutil.
In jaz sem morala
govoriti s Perezom …
Dobro, jaz pa sem …
Čisto vsak konec tedna.
–Hej, hej.
Jaz se bom odločila,
ali še mora hoditi k njemu ali ne.
Zdaj bo moral začeti znova.
Ne vidim razloga …
–Začeti bo moral znova.
Sploh nisi več tukaj.
–Nehaj.
Smo vsi žalostni? –Ne, ne, ne,
nihče ni žalosten. To bo vesel dan.
Pridi, praznujemo.
Izvoli.
Vse tvoje najljubše
reči sem vzela.
Bi nekaj teh?
–Ja.
Vem, da so ti tile všeč.
–Hvala.
Preden sem spoznala tvojega očeta,
sva bila le ti in jaz.
Tega ti nikoli
nisem povedala.
Morda si sam to razvozlal.
Včasih se mi zdi,
da si vse razvozlal.
Tiste noči sem te
skoraj izgubila.
Tolikokrat sem te
A takrat je bilo prvič.
Poklicala sem tega moškega,
ki sem ga komaj poznala.
Spoznala sva se,
ko si bil še drobcen dojenček.
Prišel je in me tolažil,
ostal je z mano in skupaj sva čakala,
da vidiva, če boš preživel.
Celo noč me je
držal za roko.
G. in ga. Foster.
Zdravnik se je zmotil.
Mislil je, da je
Peter tvoj oče.
Mislil je, da sva poročena.
Leto kasneje sva bila.
Za očkovo prvo ženo
je bilo to težko.
A ni je ljubil.
Mene je ljubil.
Zdaj pa se ga
bojim, Lou–Lou.
Čutim ga.
Kot da bi bil tukaj.
Zakaj mi pripoveduje
te zgodbe?
Ves ta neumni bla bla
na moje uho.
Čutim ga, kako se približuje
in mi te skuša vzeti.
Vedno šepeta,
kot da se bo zlomila.
Ni ti treba poslušati.
Ne bo vedela.
Ona vse ve.
Ne, gospodič.
Otroci mislijo to
o svojih starših, a ni res.
Greva na temačen kraj,
najtemačnejši na Zemlji.
Ljudje bodo rekli,
da sem te ukradel,
ampak ni tako.
Saj to veš, kajne?
Mislim, da nihče
ne bo opazil, če grem.
Greš z mano?
Čas je, da nekaj vidiš.
Kje je?
Globoko v jami.
Se bom lahko
še kdaj vrnil?
Odvisno, kako pogumen si.
Dr. Davis, telefon.
Ne bi mogli napisati
kaj manj zloveščega?
Bojim se, da boste
prestrašili osebje.
"Slabe stvari
se bodo zgodile."
To je edini stavek,
ki se pojavi v obeh pismih.
Dr. Pascal, mislim,
da morate z mano.
Kaj se dogaja?
–Gre za go. Drax.
Njegova mama sem
in s tem se nisem strinjala.
Prosim, spustite me!
Kaj se dogaja?
Daj no, komajda sem
se te dotaknila.
Napadla me je.
Kdo ste?
Sem Violet Drax.
Louisova babica.
Rekli so mi,
da me boste pričakovali.
Se ne bi pogovorila
v moji pisarni?
Si v redu?
Ne bi šla nazaj v sobo,
si vzela trenutek?
Ga. Drax.
Sem dr. Pascal.
Pridite z mano.
Vem, da je to
za vas težko obdobje,
a moram vam povedati, da je vaše
današnje vedenje nesprejemljivo,
na tem ali kateremkoli
drugem oddelku.
Sedite.
Vse odkar je Peter izginil,
mi skuša preprečiti,
da bi videla Louisa.
Vas je kaj poklical.
Ne, seveda ne.
Nikogar ni.
To mu ni podobno.
A glede na to,
kaj se je zgodilo …
Moj sin ne bi nikdar prizadel Louisa.
To je absurdno.
Me sploh poslušate?
Tega fanta ljubi bolj,
kot sebe.
To je edini razlog,
da je z njo ostal tako dolgo.
Ste vedeli,
da je bil srečno poročen?
Caitlin je bila dobra ženska,
ljubeča in prijazna.
Nato je prišla ta kuzla
s svojimi triki in lažmi …
Ga. Drax, dovolj.
Lagala je mojemu sinu,
meni, Louisu. Laže vam.
Vam je rekla,
da je bila njena mama bolna?
Ali morda oče?
Vam je rekla,
da so jo zlorabili kot otroka?
Tega nočem več poslušati.
Vam je rekla,
da je bila posiljena?
Da je naravna blondinka?
Inšpektorica, lahko bi potrkali.
–Ga. Drax, oprostite, potrebujem trenutek.
Pravzaprav sva bila
sredi pogovora.
Pomembno je.
Izvolite.
Veš, kaj se je zgodilo?
Našli so truplo pri Land Endu,
lahko da je Peter Drax.
Izgleda prestrmo,
da bi plezala dol.
Ne bova plezala.
Skočila bova.
Nič nama ne bo.
S te pečine sem
že enkrat padel in umrl.
Storiš lahko karkoli.
Brez bolečine.
Jaz bom prvi.
Halo!
Pridi dol!
V redu je!
Ena …
Dva …
Tri.
Našli so
tvojega očeta, Louis.
Umrl je.
Morda si to že vedel.
Zelo mi je žal.
Mislim, da mi skušaš
nekaj povedati.
Poslušam.
Še mi kaj povej, prav?
To je vsekakor
dobro skrivališče.
Nič ne vidim in mrzlo je.
Te kdo kdaj obišče?
Samo ti.
To je kraj,
o katerem sem ti govoril,
kjer sem zapisal ime
svoje žene in otroka.
Moraš mi pomagati
najti zapis.
Kako naj vem, kje iskati?
Zapisano je na steni.
Orjaški cevasti črvi …
Slišiš to?
–To je Pascal.
Bere mi o pošastnih
cevastih črvih.
Nagnusni so na pogled,
saj imajo na eni strani rit,
na drugi pa usta.
Poznaš ti kakšno
dobro zgodbo?
Mali princ.
–Bla, bla, bla. Preotročje.
To knjigo sem že
prevečkrat prebral.
Prav. Nekoč,
v davnih časih …
Netopirji.
Hočem nekaj z netopirji.
Da.
Nekoč, v davnih časih
so bili trije netopirji,
en moški in dve ženski.
Ena netopirka se je
vedno smejala,
druga pa vedno jokala.
Netopir je moral
izbrati med njima.
Da bi se paril?
–Da!
Da.
Veš …
Zaljubljen je bil
v smejočo netopirko,
ampak jokajoča
se mu je smilila.
Izgledalo je,
da ga bolj potrebuje.
Mislil je, da če jo bo dovolj ljubil,
bo nehala jokati.
Zakaj je jokala?
Ker se je potem
vsem smilila.
In ta občutek
ji je bil všeč,
bolj kot so ji bile
všeč šale ali ljubezen.
Kaj se je zgodilo tebi?
Bil sem srečen,
ker sem imel
otročka netopirja.
In ta netopir je bil
najbolj neverjeten netopir
na celem svetu.
In imel sem ga rad,
bolj kot celo hišo.
Bolj, kot celo ulico?
Bolj, kot vse ribe v morju.
Ampak mali netopirček je imel težave
in zaradi njega so bili vsi žalostni.
Ne!
Bil je popoln in pameten …
In nenavaden …
In čudovit …
In prijazen …
In tako ljubljen.
In sleherni dan
sem bil nanj ponosen.
Nočem, da umreš, očka.
Vem, dragi fant.
Vem.
Truplo je močno razpadlo
in napihnjeno.
Mrliški oglednik nam je dal
dentalno identifikacijo.
Kot kaže je s pečine
padel v globel
in odneslo ga je v jamo.
Utrpel je mnogo zlomov.
Veliko snovi iz morja
je bilo v črevesju,
kar kaže na to,
da je padec preživel.
Ni umrl od padca?
Najverjetneje od pljučnice.
Imate približno oceno o tem,
kako dolgo je bil v jami, preden je umrl?
En teden. Morda dva.
Navarra je.
Peter Drax
ni napisal pisem.
Kaj ne poveš.
Koliko je ura, Macy?
Prestrašili ste me.
Tako globoko ste spali.
6:00 je.
Oprostite, prej bi vas
morala zbuditi.
A si nisem upala.
Sem smrčal?
–Ne, hodili ste v spanju. –Kaj?
Sedeli ste ob Louisu,
nato ste vstali in prišli sem.
Nekaj časa ste sedeli tu,
potem ste vzeli
svoj blok receptov
enega napisali
in nato ste ga zmečkali
in ga vrgli v koš.
Potem ste vstali,
šli nazaj do svojega stola
in spali naprej.
Se opravičujem,
če sem vas prestrašil.
Meni je žal, da vas
nisem zbudila.
Lahko vidim tisti recept?
–Seveda.
Pokukala sem.
Upam, da nimate nič proti.
Smejali se boste,
ko boste to videli, dr. Pascal.
Pisali ste čisti nesmisel.
Natalie Drax,
inzulin, kloroform
Čakajte, čakajte,
lahko previjete nazaj?
Seveda. Povejte, do kam.
Dobro, stojte, stojte.
Vidite? Svinčnik držim
z levo roko.
In?
Desničar sem.
Smem videti,
kaj ste napisali?
Ja, ujemata se.
Dobro, za trenutek predpostavljajmo,
da je res, kar pravite.
Louis vaše telo
nadzoruje iz kome.
Prepričana sem, da se strinjate,
da je ta ideja zelo neverjetna.
Kako bi 9-letnik vedel,
kateri strup predpisati?
In ne le to,
celo točno pravi odmerek.
Zdi se, da je to
znanje farmacevta.
Ali zdravnika.
–A nedvomno
je fant neverjetno
bister in razgledan.
To ni zelo zapleten recept.
Inzulin, kloroform?
To ni delo
medicinskega strokovnjaka.
Morda nam skuša
nekaj povedati.
Da hoče,
da njegova mama umre?
Želite vi, da njegova
mama umre, dr. Pascal?
Seveda ne!
Že prej ste hodili v spanju.
To vedenje, četudi čudno,
se da razložiti, in iskreno,
ni pomembno,
zakaj ste pisma napisali.
Pred nesrečo Louisa
in Petra DRAXA niste poznali.
Niste osumljenec. Ste ekscentrik,
morda, a ne osumljenec.
Zakaj se potem tole
zdi kot zaslišanje?
Truplo Petra DRAXA
so našli v jami,
manj kot 500 metrov od tam,
kjer so rešili Louisa.
In?
Se to vam ne zdi
kot naključje?
Da sta dva trupla
najdena na istem mestu?
Je Louis kdaj izrazil
jezo do Natalie?
Niste nikdar posumili,
da bi lahko bila vpletena v nesrečo?
Na kaj ciljate?
Se vam ne zdi čudno, da bi me Louis
pripravil do tega, da napišem tisti recept?
Čudno?
Čudno komu? Kateri del?
Kako čudno?
Doktor, tista pisma
pridejo iz vaše glave,
skozi vaše frustracije, strahove,
potlačene misli, čustva …
Želje.
Prepričan sem, da imate prav.
Louis verjetno nima nič s tem.
A kaj, če se motite.
Kaj če Louis išče pomoč?
Njegov zdravnik sem in moja
dolžnost je, da mu pomagam.
Če ste pripravljeni,
bi rad …
Bi rad nekaj poskusil.
A morate biti previdni,
ker vi …
Sami kažete simptome,
ki so mi poznani.
Saj nočeva,
da bi se doktor zavezal.
Kajne?
–Ne.
Vam je udobno?
Ja.
Samo sprostite se.
Sledite mojim navodilom.
Prav.
Bi dvignili levo roko?
Brez nihalne ure?
Za vas, brez.
Obrnite dlan proti
svojemu obrazu.
Osredotočite se nanjo.
Poiščite točko.
Bodite pozorni
na podrobnosti te točke, črte.
Zdaj preusmerite pozornost
na konico svojega nosu.
In nazaj na točko
na svoji dlani.
Zaprite oči.
Spustite roko.
Svoje misli
zapolnite z belino.
Vašo podzavest
bova prosila,
naj ustvari znak za "da".
"Da."
Nekaj enostavnega.
Barvo, znak.
In zdaj znak za "ne",
znova nekaj enostavnega.
Karkoli želite.
Samo vi ga boste videli,
nihče drug.
Ustvarjava preprost način
za pogovor med zavestnim
in nezavestnim delom
vašega uma.
Poslušali boste le moj glas
in od zdaj naprej
boste odgovarjali samo
s temi signali,
da ali ne, razumete?
Vam je ime Allan Pascal?
Ste ženska?
Predstavljajte si,
da ste na plaži.
Sončen dan je.
Veliko ljudi je.
Otroci se igrajo.
Topel veter
pihlja z morja.
Poleg sonca
ga čutite na obrazu.
V daljavi pljuskajo valovi.
In zdaj ste
na prazni plaži.
Če je še vedno
kdo z vami …
Na plaži …
Želim, da dvignete
levo roko.
Približajte se tej osebi.
Ko boste blizu,
lahko spustite roko.
Zdaj bi rad govoril
z nekom drugim.
In ko bom, bi rad, da le
on odgovarja, ne vi, razumete?
Louis?
Si to ti?
Jaz sem, dr. Perez.
Me slišiš, Louis?
Pridi, čas je, da greš ven …
–Louis?
Si tam?
Bi govoril z mano?
Bi mi povedal,
kaj se je zgodilo?
Kaj se je zgodilo
tistega dne?
Rasputin je šel
z nami na piknik,
a mami je rekla,
da mora ostati v kletki.
Piknik?
Kaj ste jedli?
Hrano, seveda.
So se vam možgani
skrčili na velikost graha?
Kakšno hrano?
Seveda bi vi
to vprašali, debelušček.
Hočete seznam?
Gotovo vas to dela lačnega.
Seveda. Daj mi seznam.
Imeli smo kruh
in salamo in sir
in pivo zanju
in zame jabolčni sok.
Mami je hotela,
da jem počasi,
ker je mislila,
da me bo bolel trebuh.
Vedno se boji,
da bom bruhal,
ali po nesreči
pogoltnil vijak.
To je možno.
Enkrat sem po nesreči
pogoltnil križni vijak.
Vprašajte jo. Povedala vam bo.
Nisem lažnivec.
Vem, da nisi, Louis.
Povej mi še več.
O hrani?
Hočete še več hrane?
O čemerkoli.
Imeli smo
rojstno dnevno torto.
Čokoladno.
Morali smo si nekaj zaželeti.
Mami si je zaželela,
da bi bil njen za vedno
in, da se mi ne bi
zgodilo nič slabega.
In tvoja želja?
Da bi oči bil
moj pravi oči,
da bi ostal z nama.
Si jima povedal svojo željo,
ali si jo zadržal zase?
Bla, bla, bla.
Kaj to pomeni?
–Pomeni bla, bla, bla.
To pomeni,
da si jo zadržal zase?
Pomeni, da sem
hotel povedati,
ampak nisem,
ker sta se oči in mami
začela prepirati
o bombonih.
Jaz prvi.
Kaj?
–Peter, te sem pripravila za Louisa.
Louis, smem enega?
Sme enega?
Ne, ne smeš, ker sem
jih pripravila za Louisa.
Daj.
–Nehaj.
Kaj ti pa je?
–Pospravi svoje stvari, dajmo.
Vedno to počneš.
–Glej to, spet.
Veš, kaj? Pijan si.
–O, mojbog.
Pridi.
–Greva nazaj z očkom?
Seveda gresta …
–S tabo ne greva domov, prav?
Pijan si.
–Nisem pijan …
Ja, pijan si in tak
ne smeš voziti.
Kaj je narobe
s temi bomboni?
Peter, daj jih nazaj! –Kaj,
ne smem enega? Si dala kaj vanje?
Nehaj! –Si dala kaj …
–Kaj delaš? Vrni mi jih!
Dobro, dobro. Prav, pa pojej enega.
Pojej enega! Pojej enega!
Ne, kaj? Nehaj! –Nehajta!
–Kaj se je potem zgodilo?
Zbežal sem
in ona je tekla za mano
in on je tekel za njo.
–Louis! –Louis! Louis!
Louis, počakaj, Louis.
Hej, počakaj, kolega.
–Stran od naju, Peter!
Zvlekla me je do roba.
–Je že dobro, pridita sem, preblizu sta!
Stopita stran od roba.
–Dovoljeno je, veste.
Preblizu sta, pridita.
–Kaj je dovoljeno?
"Pravica do odstranitve."
Louis, pridi sem. Pusti ga!
–Louis! Ne, Louis!
Oči ne pozna pravil.
Ni razumel.
Ne! Počakaj v avtu!
Zakaj bi ga rada poškodovala?
Resno pomoč potrebuješ.
Močno ga je porinila
in omahnil je kot v risanki.
Ostalo lahko uganete.
Padel je.
Lahko bi bila nesreča.
Veliko vem o nesrečah.
Ampak …
Je bila nesreča, Louis?
Je bila res nesreča?
Morda je bila.
Morda ne.
Kaj se je potem zgodilo?
Storil sem,
kar je hotela.
Kot vedno.
Louis.
Pridi k meni.
Kaj si storil, Louis?
Hodil sem nazaj.
Tokrat ji ni bilo
treba pomagati.
Štel sem korake.
Pridi z mano.
Samo pet korakov je bilo.
Enostavno.
Ena …
Dva …
Tri …
Štiri …
Pet.
In nato sem mislil,
da jih bo morda šest,
a šestega ni bilo.
Namesto šestega koraka
sem padel v vodo.
In umrl.
Modra koda na trojki!
Dr. Pascal, zbudite se.
Modra koda na oddelku za komo!
Ponavljam, modra koda na komi!
Sto. Polnite?
Stran.
Daj.
Ni utripa.
–Prav, 150.
Stran.
Znova.
Ja, imamo ga.
Dobro.
Pascal je storil isto napako,
kot vsi moški.
Mislil je, da ker je
mami tako lepa,
mora biti dobra.
Ampak ni dobra.
Zato mora zdaj
živeti v bolnišnici,
kot jaz, in zdaj mora debelemu Perezu
povedati vse svoje skrivnosti.
Dali smo jo v zasebno sobo,
in na zdravljenje
se zelo dobro odziva.
Louisa neznansko pogreša.
Ste prišli do zaključka
njene diagnoze?
Munchausnov sindrom
preko posrednika.
Povzročiteljska bolezen
je pravi izraz.
Žrtev zlorablja drugega,
najpogosteje otroka,
v zameno za, saj veste,
ljubezen, pozornost.
Ko je bil majhen,
je Louisa sama poškodovala.
Ko je odraščal,
se je sam naučil, kaj želi,
odzval se je na njene potrebe
v zameno za ljubezen.
Morala je biti tam, ne?
Doživel je nesrečo
in ga je rešila.
In vsakokrat
je to okrepilo
vez med njima.
Ljubila ga je
in sovražila.
Ni mogla živeti z njim,
niti brez njega.
Pascal mora živeti
s svojo odločitvijo.
Kot sem moral jaz.
Živi s posledicami.
Vedno so posledice.
Stvari se včasih
čudno razpletejo.
Ne čudno smešno.
Čudno nenavadno.
"Šrilanka je izginila
z našega obzorja,
sredi dneva, januarja … "
Ne smete si misliti,
o, ubogi Louis Drax,
saj ni tako slabo.
Resnično.
"Le kam nas je
kapitan Nemo vodil?"
In zakleto morje ni pot,
ki nas bi vodila
nazaj v Evropo.
'Kdo je pa rekel,
da gremo nazaj v Evropo?'
'Kaj pa misliš,
da počnemo?"'
Celo življenje
sem čakal na to.
Devet let.
Devet je moja srečna številka.
To je moje
deveto življenje,
in deveto je moje
najboljše življenje.
Prej je bilo
veliko stvari bednih.
Ni lahko biti moten otrok
ali biti magnet za nesrečo.
Bedno je bilo, da sta se
oči in mami sovražila,
in šola je bila bedna,
in da so me klicali
zmešan fant je bilo bedno.
Biti v komi pa ni bedno.
Ni ti treba skrbeti,
da je mama krhka,
in očka mi ni treba
pogrešati bolj, kot celo vesolje,
ker bo vedno tukaj,
če bom moral
govoriti z njim.
Ni ti treba ostati.
Lahko se zbudiš
in živiš, če želiš.
Želiš?
Ne vem.
Odvisno, kako radoveden si
glede tega, kaj sledi.
Pomisli na svet, Louis.
Pomisli na vso njegovo
čarobnost, vse možnosti.
Ampak v čem je smisel
iti nazaj, če tebe ni tam?
Vedno sem s tabo.
Vedno.
Točno tu.
Tudi, če me ne vidiš
ali me ne moreš držati za roko,
lahko vedno
govoriš z mano.
Rad te imam, poba.
Dobro.
Ne zapusti me.
Prosim, ostani.
Nočem, da greš.
Žal mi je, poba.
Tako zelo te imam rad.
Rad te imam bolj,
kot celo hišo.
kot celo hišo,
bolj, kot celo ulico,
bolj, kot vse ribe v morju.
Vse bo v redu,
gospodič.
Obljubim.
Si najmočnejši
človek na svetu.
Prevod in Priredba: @Lorelei Conscreor
(BLiNK)
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje